Bonjour chers étudiants, j'ai le plaisir de
vous enseigner un certain nombre de cours de
pathologie psychiatrique, et nous allons commencer aujourd'hui
par le trouble panique, qui est l'un
des troubles anxieux.
Pour introduire ce cours, nous allons commencer par
quelques définitions.
Et on commence d'abord par l'anxiété,
qui correspond à une émotion physiologique, que chacun
de nous a dû expérimenter ou expérimente pratiquement
chaque jour devant des situations de menace ou
de danger.
Elle joue alors un rôle adaptatif et peut
être considérée comme étant normale, et nous permet
d'être vigilant face à ces situations.
L'anxiété peut devenir pathologique lorsqu'elle devient
inadaptée, devient excessive et disproportionnée par rapport à
la situation ou par rapport au facteur déclenchant.
L'attaque de panique, appelée également crise aiguë
d'angoisse ou crise d'angoisse aiguë, correspond
à une montée paroxystique de l'anxiété qui
va atteindre son acme en quelques minutes et
qui va se traduire cliniquement par des manifestations
diverses qu'on va voir plus tard dans
ce cours.
Le trouble panique, proprement dit, peut être défini
par la survenue d'attaques de panique qui
sont récurrentes et inattendues, classiquement on parle de
plus de 4 attaques par mois, dont au
moins une de ces attaques doit être accompagnée
sur une période d'un mois ou plus
par une crainte persistante d'avoir une nouvelle
attaque de panique ou par des préoccupations sur
les conséquences éventuelles d'une attaque de panique
ou par une modification du comportement du sujet
qui est en rapport avec ces attaques de
panique.
L'intérêt de cette question, de ce cours,
tient du fait qu'il s'agit d
'un trouble fréquent, notamment en consultation de médecine
générale et dans les services des urgences.
C'est un trouble souvent méconnu parce que
la symptomatologie physique est généralement au premier plan
et les patients consultent souvent pour cette symptomatologie
physique.
C'est un trouble dont les comorbidités sont
fréquentes, notamment les autres troubles anxieux, la dépression,
la vie de substance, et également parce que
c'est un trouble dont le traitement est
actuellement codifié et dont les résultats sont généralement
insatisfaisants.
Sur le plan épidémiologique, la prévalence du trouble
panique dans la population générale est de 1
à 3%.
L'enquête nationale réalisée en 2003 au Maroc
a trouvé une prévalence de 6,6%.
L'âge de début généralement, le début de
l'âge adulte entre 20 et 30 ans,
c'est un trouble qui touche deux fois
les femmes que les hommes.
Certains facteurs de risque correspondent à des séparations
ou à des situations de divorce ou chez
les personnes de bas niveau socio-économique.
Certains facteurs sont considérés comme facteurs déclenchant notamment
les événements de vie pénibles.
L'étude clinique du trouble panique passe d
'abord par la description de la clinique de
l'attaque de panique, qui en constitue l
'élément clé.
L'attaque de panique correspond à un épisode
paroxystique d'anxiété qui est délimité dans le
temps, qui se traduit par une crainte et
un malaise intense dont le début est souvent
brutal et imprévisible, parfois un début nocturne sans
facteur déclenchant apparent.
Cette anxiété va atteindre son maximum en moins
de 10 minutes et va durer entre 15
et 30 minutes pour céder progressivement au bout
d'une à deux heures.
Elle dépasse rarement les deux heures.
Elle va laisser place à un sentiment de
soulagement et d'asthémie.
La clinique de l'attaque de panique va
se traduire à la fois sur le plan
somatique que psychique et comportemental.
Sur le plan somatique, tous les appareils du
corps peuvent être intéressés.
Sur le plan cardiovasculaire, on peut avoir des
précordialgies, des palpitations, l'hypothémie carrément, une instabilité
artérielle.
Sur le plan pulmonaire, les patients rapportent une
gêne respiratoire, une toux nerveuse, une sensation de
souffle coupé ou une sensation d'étouffement et
d'étranglement avec une oppression thoracique.
Sur le plan digestif, les patients rapportent une
sensation de boules oesophagiennes, de barres gastriques.
On peut avoir une modification du transit intestinal,
des diarrhées motrices ou des nausées, des vomissements.
Aussi, les patients rapportent une impériosité, une prolacurie
sur le plan généto-urinaire.
Sur le plan neuromusculaire, on peut avoir des
céphalées, des vertiges, des tensions au secours musculaire,
une sensation de fatigabilité ou carrément des douleurs
articulaires.
Sur le plan neurovégétatif, plusieurs symptômes peuvent être
décrits comme une sensation de bouffée de chaleur
ou de froid, une froideur des extrémités, une
sécheresse de la bouche et des sueurs sont
également rapportés par les patients.
L'attaque de panique va s'accompagner sur
le plan psychique par un certain nombre de
symptômes, notamment une peur mal définie et un
sentiment de malaise intense.
Certains patients vous décrivent un sentiment de mort
ou de catastrophe imminente, avec une peur d
'avoir une crise cardiaque, une peur de mourir
ou de devenir fou ou de perdre le
contrôle.
Parfois, cette peur est tellement importante qu'elle
va donner lieu à des troubles de la
perception de son corps ou de l'environnement,
qu'on appelle un sentiment de déréalisation, avec
un sentiment que l'environnement devient étrange, menaçant
et perd son caractère familier, ou un sentiment
de dépersonnalisation, un sentiment de ne plus être
soi-même ou de ne plus se reconnaître.
Sur le plan comportemental, l'attaque de panique
va se traduire chez certains patients par une
immobilité, où le patient se sent incapable de
bouger, voire complètement sidéré.
Mais la plupart du temps, chez la plupart
des patients, cette attaque de panique va se
traduire par une instabilité, où le patient est
complètement instable, multiplie les va-et-vient, va
se rendre à l'extérieur, va ouvrir les
portes de sa maison pour chercher de la
fraîcheur, chercher de l'air.
Certains vont se rendre chez des voisins pour
chercher de l'aide ou se rendre d
'urgence à l'hôpital.
D'autres vont adopter des comportements d'automédication
de façon abusive, des substances tranquillisantes.
Au maximum, cette instabilité va atteindre un degré
d'agitation désordonnée, dont le risque est un
passage à l'acte impulsif, irréfléchi, qui peut
avoir des conséquences fâcheuses en termes d'auto
- ou d'hétéro-agressivité qu'on appelle
un raptus anxieux.
Ces attaques de panique qu'on vient de
décrire vont se reproduire chez les patients selon
un rythme et une fréquence variables d'un
patient à un autre.
Ça peut aller d'une à deux attaques
par semaine jusqu'à plusieurs attaques de panique
par jour chez certains patients dans les formes
les plus sévères.
Entre ces attaques de panique, le patient va
développer d'autres manifestations cliniques qui sont moins
intenses mais qui sont plus durables dans le
temps.
C'est ce qu'on appelle l'anxiété
anticipatoire.
Cette anxiété anticipatoire correspond à la crainte de
voir se reproduire une nouvelle attaque de panique.
Le patient va avoir cette crainte anticipatoire de
voir se reproduire une nouvelle crise d'angoisse,
notamment dans certaines situations particulières.
Le patient aussi va être préoccupé par les
conséquences éventuelles et les implications d'une attaque
de panique dans des situations particulières, comme la
conduite de véhicules, comme le fait d'être
dans une file d'attente ou dans un
transport en commun.
Le sujet va adopter un changement du comportement
et des stratégies afin d'éviter au maximum
ces endroits ou ces situations où une attaque
de panique pourrait survenir et avoir éventuellement des
conséquences négatives.
Ce comportement d'évitement peut aussi s'associer
à un autre comportement, ce qu'on appelle
un comportement de réassurance, où le patient va
adopter un comportement de...
Sur le plan éthiopathogénique, il y a plusieurs
hypothèses dans la genèse du trouble panique.
Sur le plan neurobiologique, on suppose un dérèglement
ou une hypersensibilité des quémorecepteurs centraux aux variations
de pH et de CO2.
Il y a aussi une théorie de la
neurotransmission, notamment un excès de transmission noradrénergique et
un déficit sérotoninergique, qui est appuyé par l
'effet des médicaments et des antidépresseurs sérotoninergiques et
noradrénergiques.
Aussi, il y a l'hypothèse du système
de l'acide gamma-amino-butyrique, notamment une
diminution des récepteurs cérébraux ou benzodiazépines qui sont
couplés aux récepteurs du gamma.
On suppose aussi un excès de la neurode
peptide, la cholécystokinine, qui aurait des effets paniquogènes.
Pour la théorie génétique, elle est suggérée devant
un risque plus élevé si les parents de
premier degré ont un trouble panique et par
un taux de concordance plus élevé chez les
jumeaux homozygotes.
Concernant la théorie comportementalo-cognitive, elle évoque plusieurs
modèles, notamment le modèle des fausses alarmes, où
il y aurait une sensibilité chez ces patients
aux sensations internes, aux modifications physiologiques qui vont
être interprétées de façon catastrophique.
On parle d'une phobie intéroceptive.
Cette interprétation catastrophique des sensations physiologiques internes vont
accentuer l'anxiété.
Déjà, l'anxiété va donner ces sensations internes
qui vont être interprétées de façon catastrophique.
Elles vont augmenter encore plus l'anxiété et
on va entrer dans un cercle vicieux où
l'anxiété va être entretenue.
Le plan évolutif.
En l'absence d'un traitement adapté, l
'évolution se fait de façon chronique et peut
se prolonger sur plusieurs années.
Et en présence d'un traitement adapté, on
va assister à une réduction en termes de
nombre et d'intensité des attaques de panique.
Généralement, environ 40% des sujets vont être
en rémission.
Et pour le reste, l'évolution se fait
de façon plus fluctuante, avec persistance de quelques
symptômes malgré un traitement adapté.
Concernant les complications du trouble panique, c'est
essentiellement un retentissement socio-professionnel.
En termes d'indisponibilité, de qualité de vie.
C'est aussi l'apparition d'une dépression,
une des complications les plus fréquentes, qui va
majorer un risque de passage à l'acte
suicidaire.
La comorbidité est fréquente en termes de troubles
paniques, notamment en association avec les autres troubles
anxieux.
L'une des complications aussi, c'est l
'abus et la dépendance au benzodiazépine, au tranquillisant
et à l'alcool comme moyen anxiolytique.
Automédication.
Nous arrivons au chapitre du traitement, qui consiste
en un traitement d'urgence.
C'est un traitement de l'attaque de
panique, qui est une urgence psychiatrique.
Et le traitement du trouble panique proprement dit.
Pour l'attaque de panique, il faut d
'abord éliminer toute cause organique par un examen
complet, par les bilans qu'on vient de
citer tout à l'heure.
Et l'attitude à adopter face à une
attaque de panique, c'est d'abord, en
première intention, un abord relationnel.
Il faut faire sortir la famille et les
tranquilliser.
Il faut isoler le patient et le mettre
au calme.
Et le rassurer.
Lui expliquer l'origine psychique de ses symptômes.
Et lui rappeler qu'il n'y a
pas de menaces vitales.
Et que la crise va cesser d'elle
-même.
Et qu'il faut défocaliser son attention sur
les sensations internes.
Il faut aussi essayer d'éviter une hyperventilation
qui va aggraver l'hypocapnie.
Et aggraver les symptômes physiques.
On peut se faire aider par une respiration
dans un sac de papier.
Pour lutter contre cette hypocapnie.
Ces mesures, cet abord relationnel permet de faire
céder la crise d'angoisse dans la majorité
des cas.
Mais si ce n'est pas le cas,
on peut se faire aider par des médicaments
d'urgence.
Notamment des benzodiazépines par voie orale ou sublinguale.
Notamment de l'alprazolam de 0,5 au
0,25 milligramme.
Pour faire céder cette anxiété si l'abord
relationnel ne marche pas.
La voie intramusculaire est à proscrire à l
'essai en cas d'agitation majeure avec impossibilité
de prise orale.
Cette prescription anxiolytique doit être limitée dans le
temps.
Pour éviter une éventuelle dépendance.
La prise en charge généralement se fait en
ambulatoire.
Pour la crise d'angoisse et même pour
le trouble panique.
L'hospitalisation est exceptionnelle.
Elle est réservée en cas de risque de
passage à l'aide.
Ou en cas d'autre comorbidité qui peut
justifier une hospitalisation.
On arrive maintenant au traitement du trouble panique
constitué et proprement dit.
Le traitement fait appel à des traitements pharmacologiques
et psychothérapiques.
Concernant le traitement pharmacologique.
Il se base essentiellement sur les antidépresseurs qui
sont le traitement de fond.
On a plusieurs classes thérapeutiques.
Les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine
sont à prescrire en première intention.
Cela nécessite généralement des posologies supérieures à celles
recommandées dans la dépression.
Un à deux voire trois comprimés par jour.
Plusieurs molécules sont à notre disposition.
Comme la paroxythine, la mesitaloprale, etc.
On a aussi les inhibiteurs de la recapture
de la sérotonine et de la noradrénaline.
Comme l'avait la vaccine.
Les tricycliques sont moins utilisés en première intention.
En raison des effets secondaires plus marqués.
Le traitement antidépresseur doit débuter de façon très
progressive.
On commence par un demi-comprimé par jour.
Pour éviter une recrudescence onctueuse notamment au début
du traitement.
Qui peut faire arrêter le traitement par le
patient.
Et on passe la deuxième semaine à un
comprimé par jour.
Et si la réponse est insuffisante.
On peut augmenter la posologie à deux voire
trois comprimés par jour.
Le délai d'action du traitement antidépresseur dans
le trouble panique.
Est de six à huit semaines.
Ce délai doit être expliqué au patient.
Pour qu'il n'arrête pas son traitement
de façon intempestive.
Le traitement instauré doit aussi être surveillé.
On surveille son efficacité.
Mais aussi ses effets secondaires éventuels.
Ses effets sont généralement passagers et minimes.
Le traitement peut être prolongé de 12 à
18 mois.
La durée totale du traitement est de 12
à 18 mois.
C'est un traitement de plusieurs mois.
Qui peut être prolongé au delà de cette
période dans certaines formes.
L'arrêt du traitement se fait de façon
progressive.
Pour éviter d'éventuels signes de sevrage.
A côté du traitement de fond.
Qui se base sur les antidépresseurs.
On peut avoir besoin d'un traitement adjuvant.
Notamment dans les premières semaines du traitement.
On peut avoir besoin d'un traitement anxiolytique.
Si les crises d'angoisse sont fréquentes.
Et en attendant le délai d'action de
l'antidépresseur.
On peut prescrire un anxiolytique type Alprazolam.
De façon rapidement dégressive.
Pour éviter toute dépendance.
On peut aussi avoir besoin d'un néptotique.
En cas de problème de sommeil ou d
'insomnie.
Notamment dans les premières semaines.
Type Zolpidem, Stilnox, incomprimé ou couché.
A côté du traitement pharmacologique.
Il y a aussi le traitement psychothérapeutique.
Qui se base essentiellement sur les techniques.
De psychothérapie cognitive et comportementale.
Ce sont des techniques codifiées.
Qui sont réalisées par un thérapeute.
Formé à cet effet.
Ce sont des techniques structurées.
Dont les résultats sont satisfaisants.
Selon un schéma d'une vingtaine ou vingt
-cinq séances.
Réparties en une à deux séances.
D'une à deux heures par semaine.
Le principe des techniques comportementales.
Consiste en un apprentissage du contrôle de la
respiration.
Pour éviter cette hyperventilation.
Qui accentue l'anxiété et les symptômes physiques.
Un apprentissage à la relaxation.
Mais aussi à une exposition.
Aux sensations intéroceptives.
Avec un essai de désensibilisation progressive.
Des fois on provoque ces symptômes.
Et on aide le patient à ne plus
réagir de la même façon.
Face à ces symptômes ou ces sensations internes.
L'approche cognitive quant à elle.
Consiste en une restructuration.
Des croyances et un changement.
Des interprétations catastrophiques.
Que les patients ont par rapport à leurs
sensations internes.
Aussi on conseille des mesures hégiéno-diététiques.
Tout ce qui est activité physique.
Alimentation équilibrée etc.
Le traitement du trouble panique.
Doit aussi prendre en compte.
Des complications éventuelles.
Notamment complications dépressives.
Ou les addictives éventuelles.
C'est un traitement global.
En conclusion.
Le trouble panique reste un trouble fréquent.
En consultation de médecine générale.
Et d'urgence.
Il est souvent méconnu.
Du fait de la symptomatologie physique.
Qui est généralement au premier plan.
Ce qui amène à une surconsommation.
Du système de soins.
Une errance entre les différentes spécialités.
Avant de pouvoir poser le diagnostic.
Du trouble panique.
D'où le rôle capital.
Du médecin généraliste.
Notamment dans la reconnaissance.
De ce trouble.
Mais aussi dans la prise en charge.
Des formes légères.
Et modérées.
C'est le médecin généraliste.
Normalement.
Qui est capable de prendre en charge.
Ces formes modérées.
Et légères.
Et référer les formes sévères.
Aux spécialistes.
Pour complément de prise en charge.
Merci.